---
title: "Spring(1) - 객체지향"
excerpt: "Spring OOP"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - Spring
tags:
  - Spring
date: "2021-10-07 13:55:00"
last_modified_at: "2021-10-07 14:20:00"
---

Spring에 대해 공부하기 전에 기본적인 특성을 공부하겠습니다.

## 1. 객체지향이란

객체지향이란 현실에 존재하는 사물을 있는 그대로 모델링하여,<br/>
이들의 **행위와 속성**을 정의하고, 절차적이 아닌 객체가 중심이 되어<br/>
**실제 사물이 동작하는 방식으로 설계**한 것입니다.<br/>

사물에 대해서는 **객체(Object)**라고 부르고,<br/>
해당 사물이 하는 행위를 **메소드(Method)**로 정의하고<br/>
해당 사물이 가지는 속성을 **변수(Variable)**라고 정의합니다.<br/>

## 2. 객체 설계하기

객체는 속성과 행위로 이루어져 있습니다.<br/>

ex) 자동차<br/>

1. 속성(variable)
   - 자동차 이름
   - 자동차 번호
   - 모델명
   - ...
2. 행위(method)
   - 주행거리
   - 연비계산
   - 번호교체
   - ...

객체를 설계하는데 있어서 중요한 3가지 요소가 있는데,<br/>

1. 상태 유지(객체의 상태)
   - 객체는 **상태 정보를 저장**하고, **유지**되어져야 하며 이러한 속성(Variable)은 **변수**로<br/>
     정의 되어져야합니다. 이러한 속성값이 바뀜으로 인해, 객체의 상태가 변경 될 수 있어야 합니다.
2. 기능 제공(객체의 책임)
   - 객체는 **기능을 제공**해야 합니다. 이 부분은 **메소드(Method)**의 제공으로 이루어집니다.<br/>
     해당 부분은 캡슐화와 연관이 있으며, 외부로 부터 직접 속성에 접근하여 변경하는 것이 아닌<br/>
     객체가 제공하는 메소드로 기능이 제공 되어져야합니다.
3. 고유 식별자 제공(객체의 유일성)
   - 각각의 객체는 고유한 식별자를 가져야합니다.<br/>
     예를 들면 카드번호, 계좌번호와 같은 속성을 통해 각각 고유한 값을 줄 수 있으며,<br/>
     이는 이후 DB에서 Unique Key, 또는 Primary Key로도 작성이 가능합니다.

## 3. 물리 객체와 개념 객체

1. 물리 객체
   물리적 객체는 **실제로 사물이 존재**하며, 이를 클래스로 정의한 객체입니다.<br/>
   ex) 자동차 렌탈 시스템<br/>
   - 자동차
   - 고객
   - 직원
   - 사업장 등
2. 개념 객체
   - 개념 객체는 실제로 존재하는 객체는 아닙니다.<br/>
     이후 우리가 개발할 웹 시스템에서 **Service**에 해당되며, 이는 **business logic**을 처리하는<br/>
     부분을 의미 합니다.<br/>
     (Spring에서 개념객체를 Service라고 부르고 주로 business logic이 대부분 처리합니다.)<br/>
   - Business Logic에서는 여러 객체를 서로 상호작용 하도록 하며,<br/>
     객체가 제공하는 오퍼레이션 메소드를 통해 객체의 속성을 변경시킵니다.<br/>
   - ex) 사용자 관리 시스템<br/>
     사용자 객체의 마지막 접속일자를 이용하여, 계정만료, 비밀번호 초기화, 재등록 처리 등등<br/>
     (판단, 처리를 담당)

객체지향에서의 대부분의 코딩은 각 객체에 기능을 정의하고 이를 business logic을 처리하는<br/>
Service에서 객체의 메소드를 활용하여, 여러가지 조건을 확인하여, 객체의 속성을 변경하는 작업이 주된 코딩이 됩니다.<br/>

이러한 작업을 하기 위해서는 각 **객체의 속성(Variable)**을 잘 정의하고,<br/>
이러한 속성을 변경하거나 상태를 변경할 수 있는 오퍼레이션(Method)를 잘 정의해야합니다.<br/>
